# 眼运动和眼位异常

### 斜视

*略*

#### 诊断

*略*

#### 临床表现和治疗

*略*

**非麻痹性斜视** *略*

**内斜视** *略*

**外斜视** *略*

**麻痹性斜视** 当一条眼肌麻痹时，一种特征性的肌肉不平衡出现了，此时眼的偏斜度根据注视方向不同而变化。出现复视症状，且复视在一个方向明显、发现眼偏斜，此偏斜在麻痹肌，此偏斜在麻痹肌作用视野度增加均提示肌肉麻痹是新近发生的。鉴别眼外肌麻痹与共同性斜视很重要，因为非共同性斜视常合并外伤、全身性疾病或神经系统异常。

**第Ⅲ颅神经麻痹** 在小儿科人群中，第Ⅲ颅神经麻痹一般是先天性的。先天性者常合并发育异常或分娩时外伤。发生在儿童的先天性第Ⅲ颅神经麻痹可能是一不好的征象，可能表明神经系统异常，如颅内新生物或动脉瘤。次要的原因包括炎症或感染损害、头部外伤、病毒后综合征和偏头痛。

先天的或后天的第Ⅲ颅神经麻痹一般引起外斜视。在这种情况下，外斜合并下斜和完全或部分上睑下垂。这种特征的偏斜是由剩下的失去对抗作用的肌肉即外直肌和上斜肌的作用引起的。如果第Ⅲ颅神经的内支受累，也可以看到瞳孔散大。通常眼球向鼻侧、向上和向下运动受限。此外，在由神经纤维再生时的方向错误，即异常再生引起的先天性和外伤性第Ⅲ颅神经麻痹的病例，临床表现和治疗可能是复杂的。它引起眼睑、眼球和瞳孔运动的异常和反常，如眼睑上举、瞳孔收缩、或在试图向内侧注视时眼球下斜。

**第Ⅳ颅神经麻痹** 这种麻痹可能是先天的或后天的。因为第Ⅳ颅神经在颅内走行最长，所以它对头部外伤敏感。然而在儿童的第Ⅳ颅神经麻痹中，先天性的比外伤性的更多见。第Ⅳ颅神经麻痹引起上斜肌功能减弱，从而导致眼向上偏斜，上斜视。儿童典型地表现为头向患眼对侧的肩倾斜。认为这种姿势可以减轻偏斜度和伴随的复视症状。头部这样倾斜保持了儿童的眼轴平行，因此弱视不常见。由于无颈部肌肉异常，所以试图通过锻炼和施行颈部肌肉手术来矫正头倾斜无效。由于头和眼的偏斜度小，所以上斜肌麻痹的辨认可能是困难的。当偏斜明显时，可以施行眼肌手术以改善眼位和消除头倾斜。

**第Ⅵ颅神经麻痹** 这种麻痹产生明显眼交叉和患眼向外侧运动受限。儿童常表现为头向麻痹肌方向转动，以此帮助保持双眼视。当眼向受累肌肉方向运动时，内斜度数最大。

先天性第Ⅵ颅神经麻痹罕见。婴儿向外侧注视减少常伴随其他异常，如先天性内斜视或Duane后退综合征。新生儿可以出现暂时性第Ⅵ颅神经麻痹，一般在生后6周自然消失。认为伴随分娩过程中颅内压的增高是其发病原因。无痛的后天良性第Ⅵ颅神经麻痹可见于婴儿和较大儿童。发病前常有热性疾病或上呼吸道感染史，可以复发。一般麻痹可以完全恢复。

儿童后天的第Ⅵ颅神经麻痹常是一个不好的征象，因为第Ⅵ颅神经对脑积水和颅内肿瘤时的颅内压增高敏感。儿童第Ⅵ颅圣经损害的其他原因包括外伤、血管畸形、脑膜炎和Gradenigo综合征。在这一综合征，中耳炎可迅速引起乳突炎，并伴有颞骨岩部炎和硬脑膜水肿。因为第Ⅵ颅神经在颅内走行于岩部蝶骨韧带和硬脑膜之间，因而以上病变可使该神经受挤压而紧靠岩部蝶骨韧带。第Ⅵ颅神经麻痹用抗生素治疗可以恢复。

#### 斜视综合征

某些特殊类型的斜视表现出不同寻常的临床特征。此类综合征多有眼外肌或邻近组织的结构异常引起。

**双提肌麻痹** 在外展和内收时单眼上转不足被称为双提肌麻痹。它可能代表两个提肌麻痹，上直肌和下斜肌，或者可能时下直肌纤维化对眼球上转功能限制所致。当儿童用非麻痹眼固视时，麻痹眼下斜，同侧上睑可能下垂。用麻痹眼固视时，非麻痹眼上斜，上睑下垂消失。

**DUANE综合征** 这种先天的眼运动失调以眼球在内收时退缩为特征。这是由于神经支配异常，因而引起患眼在内收时内、外直肌联合收缩。Duane综合征患者家谱中，可以显示外展受损、内收受损、或是在内收时患眼上视或下视。可以表现内、外斜视或相对正位眼。许多患儿因水平方向眼运动缺陷而出现代偿子时。有些患儿发生弱视。对合适病例施行手术可能有助于改善眼运动和眼位。

Duane综合征通常是散发的。有时呈常染色体显性遗传。它一般作为一个独立疾病出现，也可以与各种其他眼和全身异常同时出现。

**MÖBIUS综合征** Möbius综合征有鉴别意义的特征是先天性麻痹和外展作用减弱。面麻痹多为双侧性、无症状、不完全的，一般不累及下面部和颈阔肌，可以发生睑外翻、溢泪和暴露性角膜病变。外展缺陷为单侧或双侧，一般是完全的，内斜视常见。病因不明。主要缺陷是因颅神经核发育不良或肌肉发育不全，还是因中枢和外周因素联合作用尚不清楚。妊娠期的因素如外伤、疾病和各种药物的摄入，尤其是反应停与本病有关。已经有家族病例的报道。伴随的发育缺陷可以有上睑下垂、腭和舌麻痹、听力丧失、胸肌和舌肌缺陷、小颌畸形、并指（趾）、多指（趾）或手、足、指（趾）缺如。对合适病例可行内斜矫正手术。对任何伴随的弱视都应予以治疗。

**BROWN综合征** 这一综合征表现为眼处于内收位时，上提受限或缺如。常伴随患眼在内收时下斜视。可以有代偿性头倾斜。有多种原因。一些病例归因于结构异常，如上斜肌腱紧张、先天性上斜肌鞘缩短或增厚或在上斜肌腱和滑车之间有结缔组织柱。有时无解剖异常所见。

后天的Brown综合征可以发生于涉及滑车区域的眼眶外伤或鼻窦手术后。它亦可以伴随炎症的过程出现，尤其是鼻窦炎和青少年风湿病样关节炎。

后天炎症引起的Brown综合征用类固醇治疗可能有效。对于真正的先天性Brown综合征的儿童，手术治疗可能是有帮助的。

**PARINAUD综合征** 这一人名命名的综合征是指一种垂直注视麻痹，单独出现或与瞳孔或东眼神经核（第Ⅲ颅神经）麻痹同时出现。它表明有影响中脑被盖的损害。中脑疾病的眼部体征包括垂直注视麻痹、瞳孔对光反应和对视近聚焦反应的分离、全部瞳孔运动麻痹、瞳孔异位、瞳孔变形、调节障碍、病理性眼睑退缩、上睑下垂、眼外肌麻痹和集合麻痹。在某些病例，有集合痉挛、集合退缩性眼球震颤和垂直性眼球震颤，尤其是垂直注视时。这些体征的综合称之为Koerber-Salus-Elschnig或中脑导水管综合征。

儿童垂直注视麻痹和伴随的中脑体征的主要原因是松果体或第三脑室的肿瘤。鉴别诊断包括外伤和脱髓鞘疾病。有脑积水、垂直注视障碍和病理性眼睑退缩的儿童均可表现为落日征。暂时的核上注视障碍有时见于健康新生儿。

### 先天性眼运动不能

这一先天性共轭注视障碍以随意水平注视缺陷、代偿性头部反射运动、缓慢追随停滞和反射性眼运动停滞为特征。另外的特征是视动性眼球震颤的快相（再注视）缺如和在身体旋转时眼球的反向偏斜。患儿典型表现为不能对命令或对一偏心存在的目标发生反应而随意快速去看侧方。但是能够追随一缓慢运动的目标至侧方。为了补偿有意侧向眼运动时缺陷，儿童快速转头将眼球带向理想的位置，亦可能重复眨眼从而改变固视。这些体征随年龄增长而逐渐变得不明显。

先天性眼运动不能的发病机理不明。它可能是眼运动径路髓鞘形成延迟的结果。在少数病人发现有中枢神经系统的结构异常，包括胼胝体和小脑蚯部发育不全、孔脑洞畸形、Monro孔错构瘤和巨头。许多先天性眼运动不能的患儿表现为运动和认识力发育延迟。

一种与先天性眼运动不能类似的眼运动障碍可以见于患有某种代谢性神经变性疾病病人（特别是Gaucher病）或毛细血管扩张性失调的病人，或作为脑肿瘤的一个体征。

### 眼球震颤

眼球震颤（一眼或双眼有节律的摆动）可以由调节眼的位置和运动的三个基本机制的任何一个异常引起：固视、共轭注视和前庭机制。此外，生理性眼球震颤额可以通过适当刺激而引出。

先天性钟摆样眼球震颤通常合并眼和势力缺陷。它常见于白化病、无虹膜、先天性黄斑病变、先天性视神经萎缩和高度屈光不正的病人。某些病例的钟摆样眼球震颤作为显性或X连锁遗传特征出现，不伴有明显的眼部异常。先天性钟摆样眼球震颤可以伴有头部的节律运动。

先天性急动性眼球震颤是以有注视优势的水平急动摆动为特征。眼球震颤在一个方向注视时通常比在另一方向明显，伴有朝向注视方向的急动。通常有一相反点或称无眼震点，在这一点眼球震颤减轻，视力最好。代偿的姿势，即转头使眼球震颤处于最轻的位置是特征性的。先天性急动性眼球震颤的病因不明。在某些病例，它是家族性的。

后天性眼球震颤需要及时、全面评估。令人担忧的病理类型是小脑、脑干或大脑疾病的不全麻痹注视摆动或诱发注视摆动。

退缩性眼球震颤或集合性眼球震颤是眼球向眶内陷入或向内集合的重复急动。常可看到有Parinaud综合征或Koerber-Salus-Elschnig（中脑导水管）综合征特征的垂直注视麻痹。原因可能是新生物、血管性疾病或炎症。儿童的退缩性眼球震颤尤其提示有松果体瘤或脑积水的存在。

点头痉挛是儿童时期后天性眼球震颤的一种特殊类型（亦见第574章）。它的完全型表现为钟摆样眼球震颤、点头和斜颈三大特征。眼球震颤的特点是很细微、很快、呈水平钟摆样。一般无症状、有时为单侧。体征一般在1岁或2岁前出现。三大特征可以在不同时间出现。许多病理的病情为良性和局限性的，一般持续数月，有时持续数年。这种类型的点头痉挛能自然恢复，其原因尚不清楚。许多有潜伏的脑肿瘤，尤其是下丘脑和视交叉神经胶质瘤的儿童，表现与点头痉挛相似的体征。因此，对患有眼球震颤的婴儿和儿童应给予必要的神经学和神经放射学评估和严密观察。

### 其他异常的眼运动

与真正的眼球震颤相鉴别的疾病是某些特殊类型的异常眼运动，特别是斜视眼阵挛、眼辨距障碍和震颤。

#### 斜视眼阵挛

斜视眼阵挛和共轭运动失调时描述眼球自主、无节律、多方向混乱运动的术语。双眼显示摇动，伴有突发的不同方向不同辐度的共轭运动。斜视眼阵挛常合并脑炎。它可以是成神经细胞瘤的第一个体征。

#### 眼运动辨距障碍

这类似于肢体辨距障碍。在进行再固视运动时缺乏准确性。特征是在从一点看到另一点时，眼球超过（或低于）正常位置，伴数次起矫正作用的眼球往返摆动。眼运动辨距障碍是小脑或小脑径路疾病的体征。

#### 颤动样摆动

这些间歇的眼球往返水平摆动可以自发出现或在改变固视时出现。它是小脑疾病的特征。
