# 屈光和调节异常

当平行光线聚焦在处于休息状态（非调节状态）眼的视网膜上时，这种情况成为正视眼。这种理想的视觉状态是常见的。但是相反的情况，即屈光不正更常见。屈光不正的三种主要类型是远视、近视和散光。大多数儿童在出生时处于生理性远视状态。然而相当一部分儿童，特别是那些刚出生的早产儿则为近视，而且常有某种程度的散光。随着不断增长，屈光状态逐渐变化，应定期进行评估。

可以客观地和主观地进行眼的屈光状态测定。客观的方法是将视网膜检影镜的一束光线放过放在眼前的不同度数的透镜聚焦在病人的视网膜上。这一方法准确，可以在任何年龄进行，因为它不需要病人做出反应。婴儿和儿童最好在滴用使瞳孔散大和睫状肌麻痹（调节松弛）眼药后进行检查。最常用的药物是托品酰胺（瞳孔散大剂）、赛克罗奇、氢溴酸后马托品和硫酸阿托品。主观的方法是将各种镜片放在眼前，让病人回答戴哪些镜片看视力表上的字母最清晰。这一方法要靠病人的识别和交流能力。然而，它可以用于某些儿童，并且对许多在发育上能够做这件事情的年青人来讲，可能有助于决定最佳的屈光矫正。

### 远视

如果平行光线聚焦在处于休息状态（非调节状态）眼的视网膜后方，这种状态称为远视。这可以由于眼的前后径太短、角膜或晶状体的屈光力小于正常或晶状体后脱位而引起。

远视时，看远和看近均使用调节以便将目标聚焦。如果所需的调节力不太大，儿童有清晰的视力而且远近距离工作都是舒服的。高度远视需要较大的调节力，视力可能是模糊的，儿童可能诉说“眼疲劳”，头痛或疲劳。斜视、眼磨、眼睑炎症、缺乏读书兴趣也是常见的。可能合并内斜视（集合形斜视、调节性内斜视，第574章）。必要时，可以开足够度数的凸镜片处方，从而给病人提供清晰的视力和舒适感。

### 近视

在近视眼，平行光线聚焦在视网膜前面。这可以由于眼球前后径太长、角膜或晶状体屈光力大于正常、或晶状体向前脱位所致。主要症状是视远模糊。清晰视力的远点与近视度数呈反方向变化，当近视度数增加时，清晰视力的远点较近。例如，1个屈光度的近视，清晰聚焦的远点是眼前1米，而3个屈光度的近视，清晰视力的远点仅仅是眼前1/3米。因此，近视的儿童往往将目标或阅读物拿得近、喜欢离黑板近、可能对远距离的活动不感兴趣。皱眉和斜视常见，因为当睑裂变小时，视敏度可以改善。此效果类似于关闭或缩小照相机的光圈。

近视在婴儿和学龄前儿童不多见。在早产儿和患有早产儿视网膜病变的婴儿中叫常见。近视也有遗传倾向，父母患近视眼的，其孩子应早期进行检查。在小学，尤其是在十几岁前或十几岁期间，近视眼发病率增加。在生长发育期，近视程度亦随年龄而呈增加趋势。可以开合适的双凹镜片处方（眼镜或接触镜），从而给病人提供清晰的视力和舒适感。一般需要定期改换度数，有时间隔1~2年，有时每隔数月。一些开业医生提上使用睫状肌麻痹药和双焦点透镜以减慢近视的进展，但对这一疗法的价值还存在争议。

多数病例的近视不是眼的病例改变的结果，而被认为是单纯性或生理性近视。然而，有些儿童可能患病理性近视，是由眼轴长度的病理性异常引起的一种罕见情况。常合并巩膜、脉络膜和视网膜变薄和某种程度不能矫正的视力损害。近视也可以作为其他眼异常的结果出现，如圆锥形角膜、晶状体异位和青光眼。近视亦是Stickler综合征的主要特征。

### 散光

散光时，眼的各子午线屈光力不同。大多数病例是由于角膜曲率不规则引起，某些散光是因晶状体的改变引起。低度散光很常见，可能不引起症状。度数较大的散光可以有视物变形。散光者为了获得较清晰的物像便使用调节、皱眉或斜眼以得到针孔的效果。症状包括“眼疲劳”、头痛和疲劳。眼磨、眼睑充血、对学校的事情漠不关心和将阅读物拿近是儿童时期的常见表现。必要时可用柱镜或球柱镜给予光学矫正。可能一直需要或只是部分时间需要眼镜，取决于散光的程度和伴随症状的严重性。在某些病例使用接触镜。

在损伤、眶周和眼睑血管瘤以及上睑下垂引起的角膜不规则的婴儿和儿童，患散光和伴随的弱视的危险性有所增加。

### 屈光参差

当一眼的屈光状态明显不同于另一眼时，这种情况就是屈光参差。如不矫正可能导致弱视或“懒惰眼”。为了获得双眼正常的视觉发育，需早期检查和矫正。

### 调节

在调节过程中，睫状肌收缩，晶状体悬韧带松弛，晶状体变得相对呈球形，以便使光线聚焦在视网膜上。幼年时的调节幅度最大，随年龄增大逐渐减小。随年龄增大所出现的调节力的生理性降低称为老视。

儿童的调节失调相对罕见。过早老视偶现于年青人。儿童调节麻痹的最常见原因是有意或无意使用了局部的或全身的睫状肌麻痹剂，包括所有的抗胆碱能药物和毒物以及具有这种作用的植物和植物物质。调节麻痹的神经源性的原因包括损伤影响了眼运动神经（第Ⅲ颅神经）走行过程中的任何一部分。鉴别诊断包括肿瘤、变性疾病、血管病变、外伤和感染性疾病。调节损害可能出现于肉毒中毒、白喉、Wilson病、糖尿病、梅毒和某些病毒性疾病以后。由先天性睫状肌缺损所引起的不能调节罕见。调节明显缺陷可能源于精神性的，对于一个孩子来讲，常见有这种情况，已证明他（她）的视力和聚焦能力正常，但他（她）假装不能阅读。

### 参考文献

N/A