# 瞳孔和虹膜的异常

### 无虹膜

无虹膜罕见，多为双侧，在64000~96000个活产儿中有1人发病。存在三种遗传类型。第一种类型（AN1）是一种孤立的眼缺陷。第二种类型（AN2）合并Wilms肿瘤、泌尿生殖器异常和智力发育迟缓。第三种类型（AN3）合并小脑共济失调、先天性白内障和智力发育迟缓。AN1和AN2属常染色体显性遗传。AN1合并第2号染色体短臂缺失，AN2合并第11号染色体短臂缺失。AN3为常染色体隐性遗传。所有病例的1/3为散发，25%发生Wilms肿瘤。

无虹膜这一术语是使用不恰当的名称，因为至少有一小的虹膜残基持久存在着（图573-1）。角膜可以是小的，偶尔在角膜周边部表层有细胞浸润（血管翳），临床上表现为灰色混浊。白内障发生率为50~85%。除白内障外，也可以有晶状体脱位。

黄斑发育不良见于AN1和AN2，被认为与合并的视力减退、眼球震颤和视神经发育不良有关。在无虹膜患者中，青光眼发病率占75%，它在新生儿期不常见。无虹膜的儿童典型表现为畏光，视力可降至20/200或更差。Wilms肿瘤一般在3岁以前出现。因此，应该每隔3~6个月，为这些儿童进行肾脏超声普查，直到接近5岁。

### 虹膜缺损

虹膜缺损是一种发育缺陷。它可以表现为虹膜的一段缺损，虹膜组织上有一裂洞或瞳孔缘切迹。单纯缺损多以常染色体显性特征遗传，它可以单独出现或伴发其他异常。虹膜缺损可以是由于胚胎裂未闭合引起的包括眼底和视神经广泛缺损的一部分。

### 小瞳孔

瞳孔开大肌缺如或畸形可以引起瞳孔异常缩小，很难散大，称为先天性瞳孔缩小或小瞳孔。散发病例和遗传病例（常染色体显性和隐性）均有。它们可以伴发其他眼前节异常。

### 先天性瞳孔散大

患此病时，对光刺激和近距离注视不出现明显收缩，对缩瞳药反应很微弱。虹膜的其他方面正常，患儿一般是健康的。虽然已确认它是由于虹膜肌肉缺陷引起，但是对这种异常的基础还不清楚。有证据证明其为常染色体显性遗传，亦可能为X-连锁显性遗传。

这种先天性疾病应该与虹膜缺失或虹膜其他结构异常相鉴别，还应与神经系统疾病的固定大瞳孔和药物性瞳孔散大相鉴别。

### 瞳孔变形和瞳孔异位

瞳孔变形是瞳孔形状异常，瞳孔异位为瞳孔位置异常。作为先天异常，它们可以同时或单独出现。瞳孔异位可以合并晶状体异位。瞳孔变形和异位多由外伤造成，它们是穿孔性眼外伤时虹膜脱出的重要体征。它们亦可以见于虹膜撕裂、节段性虹膜麻痹和虹膜粘连（虹膜与晶状体和角膜粘连）的情况下。

### 瞳孔不等

一般情况下，如果瞳孔不等在亮的局部照明存在时或在近距离注视时更明显，较大的瞳孔为异常。反之，瞳孔不等在降低照明情况下更明显，则较小的瞳孔为异常。瞳孔异常的神经系统方面的原因（副交感神经或交感神经受损）必须与局部原因如虹膜粘连、先天性虹膜缺陷（缺损、缺失）和药物引起的瞳孔不等相鉴别。单纯的中枢性瞳孔不等可以见于身体其他方面健康的个体。

### 固定性瞳孔散大

大而无反应的瞳孔的鉴别诊断包括由中枢或外周神经损害引起的眼内肌麻痹、小脑慕疝形成的Hutchinson瞳孔、强直瞳孔，药物封闭的瞳孔和外伤性虹膜麻痹。

大而且无反应的瞳孔的最常见原因是有意或无意点用了睫状肌麻痹剂，尤其是阿托品和与其有关的药物。眼内肌麻痹可以随中枢损害而出现，常为单侧，病人有明显症状。匹罗卡品试验可能有助于鉴别神经性的虹膜麻痹和药物阻滞引起的瞳孔散大。在神经性虹膜麻痹情况下，滴用0.5~1%的匹罗卡品1~2滴，几分钟内散大的瞳孔即收缩，如果瞳孔已用阿托品散大，则滴用匹罗卡品无效。由于匹罗卡品是长效药，这一试验不能用于必须仔细检测瞳孔的急性情况下。

### 瞳孔强直

这是典型的大瞳孔。对光反应很差（反应很慢或基本无反应），对调节反应差而且慢，以缓慢、紧张的方式再度散大。强直瞳孔的特征被解释为外周的（节后的）神经切除术后和不理想的神经移植术后括约肌对胆碱能神经的过度敏感性。瞳孔强直的明显特征是特对稀释的胆碱能药物的敏感性，如0.125%的匹罗卡品。这种情况通常为单侧。

瞳孔强直可发生于虹膜部分或完全麻痹的急性期后。可见于眼眶外伤后，也可以与中毒或感染性疾病同时出现。在儿科年龄组的病人中瞳孔强直不常见。感染的过程（原发性病毒综合征）和外伤是主要原因。瞳孔强直的特征亦可见于患有家族型自主神经机能异常（Riley-Day综合征）的婴儿和儿童，虽然对这些发现的意义一直有争论。据报道，瞳孔强直亦见于患有Charcot-Marie-Tooth病的幼儿。在年青女性，出现瞳孔强直并发深部腱反射减弱被称为Adie综合征。

### MARCUS GUNN瞳孔

Marcus Gunn瞳孔是指一种不对称的视交叉前的传入神经缺陷。最好用移动手电筒试验来证明，这样可以比较双侧瞳孔的直接和交感对光反应。让病人固视一定距离的目标（为了控制调节），用一亮的聚光灯依次交替直接照射每一只眼。如有传入神经损害，患眼的直接光反应和对侧眼的交感反应均应低于正常。光线照射较好眼或正常眼引起双侧瞳孔正常反应（收缩）。光线照射患眼引起双侧瞳孔某种程度再度散大，反映传导有缺陷。这对于检测和确定视神经和视网膜疾病是很敏感而且有用的试验。相关的传入缺陷可见于某些弱视儿童。

### HORNER综合征

眼交感神经不全麻痹（Horner综合征）的主要体征是同侧瞳孔缩小、轻度上睑下垂、眼球明显陷没伴轻度下睑上举。也可以有面部少汗、调节幅度增加和眼内压暂时降低。如果眼交感纤维麻痹在2岁前出现，患眼可以由于虹膜色素减少而出现虹膜异色。

眼交感神经麻痹可以由于中脑、脑干、脊髓上段、颈部、颅中窝、或眼眶病变引起。由出生时外伤引起的先天性眼交感神经麻痹，常作为Klumpke臂麻痹的一部分，是常见的，但其眼部体征，尤其是瞳孔不等，可能多年未被发现。Horner综合征亦见于一些由于先天性心脏病而施行胸部手术后的儿童。先天性Horner综合征可能伴有脊椎异常和由胚胎前肠来的囊肿。在一些婴儿和儿童，Horner综合征是纵隔或颈部的肿瘤，尤其是成神经细胞瘤的明显体征。Horner综合征的罕见原因，如血管病变，亦出现在儿科年龄组。某些情况下不能确定Horner综合征的病因。偶尔，这种情况是家族性的。

当Horner综合征的病因有疑问时，应该进行一些研究过程，包括胸部X线照片，头颈部计算机X线断层照相，磁共振成像和24小时尿儿茶酚胺测定。有时，查看过去的照片和记录有助于确定Horner综合征的发病年龄。

可卡因试验有助于诊断眼交感神经麻痹。给正常瞳孔滴4%可卡因1或2滴，于20~45分钟后瞳孔即散大，而眼交感神经麻痹的小瞳孔用可卡因则很难散大。某些病例对稀释的苯肾上腺素有神经切除术样的过度敏感性，1%的苯肾上腺素1或2滴可散大患眼瞳孔，但不能散大正常眼瞳孔。而且，如果节后交感神经元未受损，滴1%羟氨非太明（氢氧化苯丙胺氢溴化物）可散大瞳孔。

### 反常的瞳孔反应

一些儿童表现为瞳孔对黑暗出现反常收缩。当光源被关上时，最初有一活跃的收缩，接着瞳孔缓慢再度散大。直接光反射和近反射正常。机理不明，但是在减弱光线情况下瞳孔的反常收缩可能是视网膜或视神经异常的征象。在患有先天性静止性夜盲、白化病、视网膜色素变性、Leber先天性视网膜黑蒙和Best病的儿童均观察到了这一现象。它亦见于患有视神经异常、视神经炎、视神经萎缩的儿童。还可见于患有弱视的儿童。

### 永久性瞳孔残膜

*瞳孔膜和晶状体前部血管膜的退化一般在出生前已完成。*