# 眼睑疾病

### 上睑下垂

当上睑处于正常位置之下时称为上睑下垂。先天性上睑下垂往往是由于提上睑肌或第Ⅲ颅神经的支配支发育异常。同时可以伴有上直肌和使眼上抬的辅助结构异常。这种情况可以是家族性的，呈显性遗传。先天性上睑下垂可以通过手术矫正。多大年龄做手术取决于病情严重程度、影响美观和功能的程度、代偿姿势的有无、父母的意愿和医生的谨慎程度。影响视力发育的严重上睑下垂需要早期矫正以防发生弱视。轻度上睑下垂，如果单纯为了美观，可于3～4岁时手术矫正。有上睑下垂的儿童可以有相应的屈光不正和（或）斜时，后两者可以导致弱视。对于所有患上睑下垂的儿童，应该进行关于这些问题的早期评估和治疗。

先天性上睑下垂见于多种综合征。在Marcus-Gunn颌动瞬目综合征这种神经支配异常的疾病时，有眼睑和下颌的异常联合运动，当小孩吸吮、咀嚼或哭闹时，下垂的眼睑会异常抬起。在先天性纤维化综合征即一种遗传疾病，表现为上睑下垂合并其他眼外肌麻痹或纤维化。Horner综合征（眼交感神经麻痹）表现为轻度上睑下垂。Sturge-Weber综合征时，上睑下垂常继发于上睑部位的血管瘤。在Von Reckling-Hausen综合征，可以因上睑的丛状神经瘤而致上睑下垂。

儿童后天性上睑下垂的鉴别诊断包括重症肌无力、肉毒中毒、进行性眼外肌麻痹、进行性颅内损伤累及第Ⅲ颅神经和炎症或肿瘤累及提上睑肌、眼眶或眼睑。上睑下垂亦可发生于外伤后。损伤的第Ⅲ颅神经纤维异常再生可引起眼睑和眼球运动的异常。

### 內眦赘皮

这种垂直的或斜行的皮褶从眉毛或眼睑部位伸向鼻梁两侧，遮住了内眦部。大多数幼儿均表现有一定程度内眦赘皮，随年龄增长而变得不明显。这种皮褶可以很大而遮盖了眼的内测区域，使双眼呈交叉相（假性内斜视）。

内眦赘皮时许多综合征的常见特征，这些综合征包括染色体异常（尤其是三倍体）和单一基因的错乱。

### 兔眼

当眼睑不能完全关闭或者完全关闭有困难时称为兔眼。它可以是麻痹性的，包括轮匝肌在内的面肌麻痹。或者是强直性的，由于外伤（如烧伤）或疾病后的疤痕或者萎缩而导致的眼睑退缩或者变短。有胶状膜的婴儿由于眼睑上有这种膜限制可以有暂时性兔眼。兔眼可以伴发眼球突出或牛眼，此时，尽管眼睑正常，但不能有效的遮盖扩大或者突出的眼球。生理性兔眼可发生于正常睡眠中，但是在意识不清或衰弱病人发生功能性兔眼可能是一个问题。

当发生兔眼时，暴露于外界的眼球可以发生干燥、感染、角膜溃疡或者角膜穿孔，结果会导致失明，甚至需要摘除眼球。应用人工泪液制剂、眼膏或者湿房，对保护兔眼患者的眼球很重要。应避免用纱布垫，因为纱布会擦伤角膜。对有些病例有必要用手术的方法缝合眼睑，以长期保护眼球。

### 眼睑退缩

眼睑病理性退缩可以是肌源性的或神经源性的。甲状腺毒症时会出现上睑的肌源性退缩，同时伴有三个典型症状：惊讶表情（Dalrymple征）、瞬目减少（Stellwag征）、眼下视时上睑迟滞（Von Graefe征）。

神经源性的眼睑退缩发生于中脑前部受损的情况下。眼睑退缩可以时中脑导水管综合征的一种表现。在儿童，眼睑退缩一般是脑积水的常见体征，亦可见于脑膜炎。

眼睑异常退缩时Macurs-Gunn颌动瞬目综合征的一种表现。它亦可以出现在第Ⅲ颅神经麻痹后恢复过程中，由于神经纤维异常再生或走行方向错误所致。

与病理性眼睑退缩鉴别的情况有单纯惊讶和生理性或反射性眼睑退缩（“眼球瞪出”），后者见于婴儿在光线突然减弱时或受惊吓后的反应时。

### 睑内翻和睑外翻

睑内翻是指眼睑边缘向内翻转，它可以因睫毛向内倒转而引起不适和角膜损伤。主要原因时感染后的瘢疤，如在沙眼或Stevens-Jonson综合征的后遗症。还有一种罕见的先天性睑内翻。许多病例行手术矫正有效。

睑外翻是眼睑边缘向外翻转。可导致泪液溢出（溢泪）和由此引起的眼睑部皮肤浸渍，暴露部结膜炎症或浅层暴露性角膜病变。常见原因为炎症、烧伤或外伤后的疤痕或面神经麻痹所致的眼轮匝肌无力。以上可通过手术矫正。保护角膜很重要。睑外翻可发生于分娩过程中，用保守方法治疗。睑外翻亦见于外眦韧带发育不良的某些儿童，这可见于Down综合征。

### 眼睑痉挛

眼睑痉挛或眼睑反复闭合可由角膜、结膜或面神经的刺激性疾病、疲劳、未行矫正的屈光不正或常见的局部肌肉小抽搐引起。为了寻找病因如倒睫、角膜炎、结膜炎或异物，需要进行全面的眼科检查。局部注射肉毒杆菌毒素可减轻症状。

### 睑缘炎

眼睑边缘部炎症的典型表现是红斑和痂皮或鳞屑。一般症状有刺激感、灼热感和瘙痒。常累及双侧，呈慢性或复发性。主要有两种类型，葡萄球菌引起的和脂溢性的。在葡萄球菌性睑缘炎，常见睑缘部溃疡、睫毛脱落，且常合并结膜炎和表层角膜炎。在脂溢性睑缘炎，鳞屑多为油脂性的，睑缘稍红，一般无溃疡发生。睑缘炎多是混合型的。

每天用布或湿棉签清晰睑缘部以出去鳞屑和痂皮，对于两种睑缘炎的治疗都是重要的。葡萄球菌性睑缘炎可用抗葡萄球菌的抗生素或磺胺眼膏于每日睡时直接涂于睑缘。脂溢性睑缘炎时，同时治疗头皮很重要。

眼睫毛的虱病可以产生睑缘炎的临床表现。眼用的凡士林软膏擦于睑缘和睫毛部可杀死虱子，虱卵应该用器械从睫毛上除去。

### 麦粒肿

眼睑腺体的感染可以是急性的或亚急性的，有局限性的红肿和触痛。常见病原是金黄色葡萄球菌。

当睑板腺受感染时，这种损害成为内麦粒肿，脓肿常较大，可以在皮肤面或者结膜面出现脓头。当感染侵及Zeis或Moll腺时，脓肿常较小，较表浅，在睑缘出现脓头，称作外麦粒肿或麦粒肿。

同其他部位的脓肿一样，需要尽快处理。可以热敷，必要时手术切开引流。此外，常局部应用抗生素或磺胺药。如果不治疗，感染会发展成为眼睑或眼眶的蜂窝织炎，需要全身应用抗生素。复发常见，可能是通过被污染的手而再感染。由于潜在的过敏反应而产生的痒感是常见诱因。儿童复发的麦粒肿可能表示有免疫缺陷。

### 霰粒肿

霰粒肿是睑板腺的肉芽肿性炎症。特征是上睑或下睑固定的，无触痛性结节。这种损害多为慢性，与内麦粒肿不同的是它无急性炎症表现。当霰粒肿很大而影响视力时（通过作用于眼球上的压力引起散光）或者影响美观时，可建议切除。有些病例的霰粒肿可自行消退。

### 眼睑缺损

这种像裂口样的畸形可以表现为从眼睑游离缘的小凹陷或者切迹到几乎包括整个眼睑的大缺损。如果缺损广泛，可因暴露而发生角结膜干燥、角膜溃疡和浑浊。眼睑缺损有必要行早期手术矫正。常与眼睑缺损并发的其他畸形包括皮样囊肿或者眼球上的皮脂瘤。它们常见于眼睑缺损的相应部位。眼睑缺损亦可以与面部多发畸形并存，如面下颌骨发育不全（Franceschetti或Treacher Collions综合征）。

### 眼睑肿瘤

许多眼睑肿瘤来源于表浅结构（上皮和皮脂腺）。在幼年可出现痣，大多数是交界性的。混合痣往往在青春期前发展，皮肤痣在青春期生长。恶性上皮肿瘤（基底细胞癌和鳞状细胞癌）在儿童罕见。但是基地细胞痣综合征、色素性干皮病和Rothmund Thomson综合征的恶性损害可以发生于儿童。皮脂腺瘤（血管纤维瘤）亦可发生于眼睑，有或无其他部位皮肤损害，这些常见于婴儿期，在1～2岁时自行消退。

其他的眼睑肿瘤来源于较深部结构（神经、血管和结缔组织）。血管瘤很常见。尽管在婴儿时期它们以惊人的速度生长，但大多可自行消退。对患这种血管瘤的许多儿童，最好的处理办法是耐心观察，看是否能自行消退（见第600章）。在病损扩展很快，有阻挡视力，产生继发性剥夺性弱视的危险时，可考虑激素治疗。

焰状痣（葡萄酒色斑）是一种不能消失的血管瘤。可以是一种单纯的损害或者同Sturge-Weber综合征的表现同时发生。这种病人应该做青光眼的检查。

眼睑淋巴管瘤在出生时或生后不久表现为坚硬团块，以后几年内缓慢生长。病变累及结膜时，表现为透明的、囊性的、表面不平的结膜团块。有些病例，病变亦累及眼眶。治疗方法是手术切除。

眼睑丛状神经瘤见于患神经纤维瘤病的儿童，最初表现为上睑下垂。

眼睑亦可受其他肿瘤侵犯，如视网膜母细胞瘤、神经母细胞瘤和眼眶的横纹肌肉瘤。这些情况在其他章节讨论。