# 眼的检查

眼的检查应该是新生儿初期定期儿科评估的一个常规部分。学校和社区计划的普查工作在检测早期疾病方面也可能是有效的。1992年，美国眼科学会建议将学龄前视力普查作为减少可预防性视力丧失的一种方法。他们推荐的普查计划见表570-1。这个试验应该由开始的倡导者在发育良好的就诊儿童中进行。无论何时注意到或者甚至怀疑儿童有明显的眼部异常或视力缺陷，都应该请眼科医生检查。理想地应该是每个儿童在童年早期的某一时间，最好是3~4岁，进行一次全面的眼科检查。因为这段时间是弱视、斜视、高度屈光不正和许多其他重要眼病检测和治疗的关键期。

基本检查，由儿科医生或眼科医生来做，必须包括对视敏度、视野、瞳孔、眼运动和眼位的评估、一般外眼检查和用检眼镜对屈光间质和眼底的检查。必要时，由眼科医生进行双目显微镜（裂隙灯）检查、睫状肌麻痹下屈光测定和眼压测量。对某些病人，有必要使用特殊诊断方法如超声检查、荧光血管造影、视网膜电流图或视诱发反应试验。

表570-1 婴儿和儿童视力普查表

年龄 | 普查试验 | 需要报告的情况
---- | ---- | ----
出生后到3个月 | 红光反射试验 | 角膜混浊、白内障、视网膜脱离或视网膜疾病
出生后到3个月 | 角膜映光试验 | 眼位不正（斜视）
出生后到3个月 | 外眼检查 | 结构缺陷
6~12个月 | 红光反射试验 | 同上
6~12个月 | 角膜映光试验 | 同上
6~12个月 | 分别遮羞每只眼 | 如果儿童不同等拒绝遮盖即为弱视
6~12个月 | 固视和追随 | 如果不能完成即为弱视
3岁 | 红光反射试验 | 同上
3岁 | 角膜映光试验 | 同上
3岁 | 视敏度测定 | 屈光不正，弱视
3岁 | 立体视觉 | 屈光不正，弱视
5岁 | 与3岁时相同 | 同上

### 视敏度

视敏度测定方法很多。采用哪种方法取决于儿童的年龄、合作能力和对每一种检查方法的偏爱和经验。在婴儿，最常用的视频度检查方法是评估他们的固视和追随目标的能力。如果采用的目标合适，大约6周的婴儿能够演示这一反应。这一试验由婴儿舒适地坐在看管人膝上来完成。所看的目标是有趣的，通常为亮色的玩具，被慢慢移到右边再移到左边，检查者观察婴儿的眼镜是否朝向目标转动，跟随目标运动。为了分别检查每只眼，检查者可用一拇指遮盖婴儿其中一眼。虽然产生声音的目标可能影响视觉刺激的纯度，但实际上发出吱吱声或咯咯声的玩具在检查中可引起婴儿的注意和增加其兴趣。

虽然经常使用检查目标，但人的面部是最好的目标。检查者可以通过在婴儿面前慢慢移动他或她的脸而发现这一点。如果没有出现应该有的追随运动，应该以看管孩子人的面部作为刺激物重复进行这一试验。

当儿童长到2岁半到3岁时，一半可以用客观的方法检测视敏度。用图画或其他非文字的眼图对该年龄的儿童进行试验。应该分别检查每只眼。防止偷看很重要。检查者应该将遮眼板放在合适位置，并在整个检查过程中观察儿童。整个检查过程中，应该让儿童消除疑虑并鼓励儿童，因为他们中间的许多人害怕这个过程，害怕得“坏等级”或由于错误而受到惩罚。

E检查是让儿童指出字母的方向。它是学龄前儿童使用最广泛的视敏度检查方法。左右描述比上下描述更易混淆。若检查前事先练习，大多数3~4岁的孩子能够完成这一检查。

如果孩子认识字母，成人用的Snellen视力表，可以适用于大约5岁或6岁的孩子。对于3岁的孩子，一半认为20/40的分辨力为正常。4岁时，20/30的分辨力常见，5岁或6岁时，大多数孩子达到了20/20的视力。

视动性眼球震颤（对一连续运动目标的反应；“铁路”眼球震颤）亦可用来估计视力。这可以在一特定的距离，通过各种大小的目标（条纹的或点状的）或一转动的鼓进行测定。视诱发反应，是一种电生理方法，用来评价对光和特殊视刺激如标准化条纹或检查板图形的反应，对合适的病例，亦可用于研究其视功能。优先看的检查用于评估婴儿视力和对标准视力检查不能合作的儿童的视力。这是在观察的基础上一个关于行为的方法，给一个选择，婴儿喜欢看图形的而不看非图形的刺激。

### 视野的评估

像视敏度检查一样，视野的评估亦必须与儿童的年龄和能力相适应。规范的视野检查（周边视野检查法和暗点测定法）一半可在学龄期儿童完成。然而检查者必须用面对面的方法和在视野象限数指。很多儿童只能完成有吸引力的检查项目。检查者观察孩子对熟悉物体的反应，这一物体依次放在孩子每只眼视野的各个象限。孩子的奶瓶，喜欢的玩具和糖果是非常有效的能受到注意的东西。即使这一粗略方法，常常也能够检查出有诊断意义的视野改变，如视交叉损害的两颞侧偏盲或大脑损害的同侧偏盲。

### 色视力检查

当孩子能说出检查符号的名称或其眼球能追随检查符号运动时，就可以完成色视力检查。这些符号可以是数字或Xs、Os、三角形或其他符号。在年幼的孩子进行色视力检查常是不必要的，但是，有时父母要求查，尤其是当孩子在学习色彩方面似乎较慢的时候。色视力缺陷在男性常见，女性罕见。全色盲偶尔可见，它是一种完全的色视力缺陷合并视敏度异常、眼球震颤和畏光。颜色辨别方面的异常可能是视神经或视网膜疾病的征象。

### 瞳孔的检查

瞳孔的检查包括直接和交感对光反应、近距离注视反应和对降低照明的反应。在所有情况下观察瞳孔大小和是否对称。应特别注意区别对光反应和近距离注视反应。孩子的自然倾向是直接看靠近的光，当你只想检查瞳孔对光反应时，要减少近距离注视反应。因此，必须尽一切努力控制注视。移动手电筒试验对检查儿童单侧不对称的视交叉前的传入缺陷特别有用（见第573章Marcu Gunn瞳孔）。

### 眼的运动

这一试验是让儿童的眼球追随一个物体到各个注视方位，评估每只眼各自运动（转向）和双眼一起运动（转向，共轭运动和集合）的情况。通过角膜反光点是否对称和对交替遮盖每只眼的反应来判断眼位（见第574章，斜视的遮盖试验）。

### 外眼检查

这一检查是在良好照明下，从一般的观察开始，注意眼眶的大小、形状和对称性，眼睑的位置和运动，眼球的位置和对称性。从上方观察眼球和眼睑有助于检查出眼眶的不对称、眼睑肿块、眼球突出和异常搏动。触诊在检查眼眶和眼睑肿块时亦很重要。

通过寻找泪液缺乏、溢泪和泪囊或泪腺部位红肿的证据来评估泪器系统。当怀疑有泪道阻塞时，应按压泪囊处看有无反流。亦要检查泪点的存在和位置。

要特别注意检查眼睑和结膜的局部病损、异物和炎症的表现。亦应注意睫毛的缺损和乱生。必要时，以下面方法翻转眼睑：（1）让病人向下看（2）用一只手的拇指和食指捏住病人上睑的睫毛（3）将一个探子、一根棉签或另一只手的拇指放在睑板的上缘（4）将眼睑向下拉并向外翻转，用器械作为支点将眼睑在探子的上面翻转。应该掌握翻转眼睑的技巧。异物常滞留在睑缘上面凹陷处，自能通过充分翻转眼睑才能看到。

其次，用斜照光焦点照明法评估眼前节。注意角膜的光泽和透明度、前房的深度和清亮度以及虹膜的特征。前节透照法检查有助于查出混浊和证实虹膜是否有萎缩和脱色素。当怀疑眼白化症时，后两个体征很重要，必要时，可用荧光素染色法帮助诊断角膜擦伤、溃疡和异物。

### 双目显微镜（裂隙灯）检查

这一检查对眼部各结构可以高度放大检查，并可看到通过眼的屈光介质——即角膜、房水、晶状体和玻璃体的一个光学切面。不仅能辨认损伤而且能定位损伤在眼内的深度。用裂隙灯也可以分辨出房水和玻璃体中个别的炎症细胞。若使用附加的特殊透镜和棱镜，裂隙灯还可用来检查前房角和眼底。双目显微镜对外商和虹膜炎的检查很关键。它亦有助于诊断儿童时期的很多代谢性疾病。

### 眼底检查（检眼镜检查法）

除非有神经系统疾病或其他禁忌症，最好将瞳孔散大检查眼底。0.5~1%的托品酰胺（瞳孔散大药）和2.5%的苯肾上腺素（新交感醇）被认为是短效散瞳剂。这些药对大多数儿童是安全的。但是也必须认识到它可能对全身产生的不良影响。对于很小的婴儿可使用更为稀释的制剂。从后部的标志——视盘和黄斑开始，通过追踪每一组血管知道周边部来系统检查四个象限。如果引导儿童向上、向下、向左、向右看时，可以看到更大范围的眼底。用直接或手持检眼镜，即使仔细看，也只能看到有限范围的眼底。为了检查眼底的更周边部，需要使用间接检眼镜和充分散瞳。

需要注意的是，在检查视网膜之前，应该使用检眼镜检查屈光介质是否透明，使用高度数的正透镜（+8或+10）放在适当位置。检眼镜亦可用于检查外部损伤和异物，因为它提供了放大和良好的照明。

### 屈光测定

它可决定眼的屈光状态，即近视、远视或散光的度数。视网膜检影法客观地提供了需要矫正的量，可以在任何年龄进行。幼儿最好在睫状肌麻痹下进行检查。屈光测定的主观改进包括询问病人矫正镜片的度数和轴位是否合适，这可以在许多学龄期儿童完成。用合适的矫正镜片，在适当位置进行屈光和视频度确定，对于决定病人是否有视力缺陷或弱视是基本的步骤。

### 眼压

眼压是测量眼内的压力。通常用Schiotz眼压计压陷的方法或裂隙灯压平的方法进行。可供选择的方法还有气体的和电子眼压计。对于不合作的儿童若精确测量眼压，可在使用镇静剂或全身麻醉剂后进行检查。用两个食指一起放在上睑，在睑板上方触摸眼球可粗略估计眼压高低。

### 参考文献

N/A